# Studieren mit ADHS
> Was kann ich selbst tun, um positiven Einfluss auf mein Studium zu nehmen?
> **Selbsthilfe-Tipps für Betroffene**

## ADHS, Potential und Erwartungsmanagement
*Wenn die “zerstreuten Professor:innen” an die Uni kommen*


> “It can be difficult for educationalists and clinicians to differentiate ADHD from traits of giftedness like intensity, drive, perfectionism, curiosity and impatience.”
> “In literature, the ‘creative gifts of giftedness’ of people with ADHD is widely documented.”
 ~ University students with attention deficit hyperactivity disorder (ADHD): a literature review, J. A. Sedgwick 2017 Aus: Cramond, 2011; White & Shaw, 2011; Zabelina et al. 2014; Lee & Olenchak, 2015; Webb, 1993; Silverman, 1994


- Wie können wir das Potential nutzen, ohne an der Behinderung zu scheitern?
- Gute Barrierefreiheit und Sensibilisierungsarbeit an Universitäten!
- … aber auch Betroffene können Einfluss nehmen.


## Einflussnahme aus Betroffenenperspektive - was kann ich tun?
- Therapie und Medikation:
	- Wo hilft mir professionelle Unterstützung im Studium?
- Studieren lernen:
  - Wie und wo lerne ich am effektivsten?
  - Ist das kompatibel mit der TUD?
- Soziales:
  - Wie kann ich Selbsthilfe nutzen, welche Angebote hat die TUD?

## Unterstützung von außen
> Therapeutische und medikamentöse Interventionen

- Therapie und Medikation hilfreich
  - akademische Leistungen von nicht behandelten ADHS’ler:innen schlechter im Vergleich zur Kontrollgruppe ohne ADHS[1]
  - Leistungssteigerung durch multimodalen Ansatz  - Medikamente und Verhaltenstherapie - vielversprechender als Einzelmaßnahmen[1]
 - Hinweise zu Medikamenten aus eigener Erfahrung:
	 - ADHS Medis können Gefühle und Gedanken negativ beeinflussen (siehe Beipackzettel)
	 - sie bilden keinen langfristigen Spiegel im Blut: bei Unverträglichkeit selbst absetzen & schnell wechseln
- Häufig komorbid mit verschiedenen Störungen[2], z. B.
	 - Autismus 59 %
	 - Lernbehinderungen 10–90%/70%
	 - Tic-Störungen 55%
	 - Depressionen 12–50%
- Diagnose Bedarf fällt häufig erst im Studium auf
	 - hohe Anforderungen an Exekutivfunktion, Autonomie, Arbeitsgedächtnis und effektive Planung oft stark herausfordernd
	 - Ergebnisse von Leistungstests (79%) und akademische Leistungen mit ADHS[3]


[1]: [GARELLO, María Virginia  y  RINAUDO, María Cristina; Revista electrónica de investigación educativa, 2013](https://journals.sagepub.com/doi/pdf/10.1177/1087054714566076)
[2]: [Attention deficit hyperactivity disorder and comorbidity: A review of literature, Gnanavel S, Sharma P, Kaushal P, Hussain S., 2019](https://www.scielo.org.mx/scielo.php?pid=S1607-40412013000200009&script=sci_abstract&tlng=en)
[3]: [L. Eugene Arnold, Paul Hodgkins, Jennifer Kahle, Manisha Madhoo, Geoff Kewley; Loang-Term Outcomes of ADHD: Academic Achievement and Performance, 2020](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6745333/)

## Gedankenspiel Risikobewertung

In Rollenspielen gibt es kritische Patzer, z. B.:
Fällt in Dungeons & Dragons ein 20-seitiger Würfel auf eine Eins, scheitert eine Aktion kritisch.

Frage bei Risiken:

- Wie wahrscheinlich ist ein kritischer Patzer?
- Was passiert bei einem kritischen Patzer?
- Wie kompensiere ich einen kritischen Patzer?

## Erhöhtes Risiko für Abhängigkeitsstörungen
> Tut nichts, bei dem ihr kritische Patzer nicht kompensieren könnt
WARUM?  
### Wodurch zeigt sich das hohe Suchtrisiko bei ADHS?

- deutlich erhöhter Konsum legaler und illegaler Drogen[4]
- schädlicher Konsum, z. B. von Alkohol, ebenfalls erhöht
- Hintergrund: Drogen als “Selbsttherapie”[6] und als “Study Drugs” [5]

#### Was können Folgen sein?
- Drogenkonsum verursacht Leidensdruck im Studium [7]
  - Belastung für romantische Beziehungen und soziales Umfeld
  - Beeinträchtigung im Studium und Denkfähigkeit
- Suchtstörung stehen ADHS Therapie entgegen: *Sucht muss zuerst behandelt werden*

#### Was kann ich tun?

- Prävention, Medikament durch Psychiater:in (!!!) verschreiben lassen
- wenn stationäre Therapie notwendig: Semester beim Immatrikulationsamt streichen lassen

Anonymes Zitat:
> “Die sagen Gras sei eine Einstiegsdroge.
>  Einstieg war es für mich in eine [explizit] Nikotinsucht.”
(nicht im Rahmen der Studie)


Also: Nehmt keine Performer Drogen, aber was könnt ihr denn stattdessen tun, um zu performen?

[4]: [Rooney M, Chronis-Tuscano A, Yoon Y. Substance use in college students with ADHD, April 2012](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/21289233/)
[5]: [Amelia M Arria, Dispelling the myth of "smart drugs" Mar 2013](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/23254212/)
[6]: [Claudia Borchard-Tuch, Sucht als Selbstmedikation, 2007](https://www.pharmazeutische-zeitung.de/ausgabe-062007/sucht-als-selbstmedikation/)
[7]: [Baker L, Pevatt F, Proctor B, Drug and alcohol use in college students with and without ADHD, 2012](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/21828360/)

## Es mangelt nicht an Selbstoptimierungs-Tipps
> aber irgendwie helfen die alle nicht

ADHS hat einen großen Einfluss aufs Belohnungssystem. Wenn zum Beispiel Belohnungen, die für neurotypische Menschen gedacht sind, nicht bei euch funktionieren, ist das kein persönlicher Flaw.


### Beispiel Pomodoro vs. Prokastidoro
> Klassische Techniken auf eigene Bedürfnisse anpassen.

Bei Prokastidoro fängt man mit einer Pause von 25 Minuten an und muss dann für 5 Minuten arbeiten. Wenn man dann einmal in den Flow gekommen ist, macht man einfach weiter.

## Studieren lernen
> Den richtigen Kontext für sich selbst finden

### Welches Medium?

 - Vorlesung in Person oder aufgezeichnet?
 - Literatur
 - Projektarbeit
 - Tutorium

Fachberatung und Fachschaftsrat (FSR) können bei Modulzusammensetzung helfen. Die TUD möchte in Qualitätszielen Lernen mit verschiedenen Medien ermöglichen. Hier auch bei Studienauswahl darauf achten.

### Welcher Ort?
 - Vorlesung
 - Zuhause
 - Ruheraum
 - SLUB
 - Park

Studierende mit ADHS können Ruheräume in der TU Dresden nutzen. Auch die permanente Ausgabe von Schlüsseln kann im Einzelfall gewährt werden.


### Den richtigen Kontext für sich selbst finden
- In welcher Zeit?
  - morgens/abends/nachts?
  - langsamer, als Regelstudienzeit?

Da Unterlagen zum Zuhause Nacharbeiten bereitgestellt werden sollen, ermöglicht die TU lernen auch zu atypischen Tageszeiten.
Fachberatung und Prüfungsamt können bei individuellen Studienzeitplänen helfen.

## Soziales
> Wenn alle aneinander denken, ist an jede:n gedacht.
### Tagesstruktur und Aufgaben

 - sich zum nebeneinander Arbeiten verabreden
 - sich Tagespläne und Berichte schicken
 - gemeinsam an Aufgaben arbeiten
 - Aufgaben für andere erledigen: *“Ich mach’ deinen Abwasch und du meinen.”*

Es ist häufig einfacher, anderen Rat zu geben, als sich selbst.
Zudem kann positiver sozialer Druck beim Erreichen von Zielen helfen.

### Übersicht im Studium
- Bildet Banden!
  - Ihr studiert i. d. R. nicht alleine, also helft einander mit Fristen, Terminen etc.
  - Schafft Ressourcen – nicht nur für euch:
	 	1. Sozialer Druck motiviert
	 	2. Kollaboratives Mitschreiben in Vorlesungen ermöglicht Pausen

Niemand kann in allen Aspekten gut sein. Menschen mit ADHS haben organisatorische Schwächen - und dafür andere Stärken.
Gemeinsam Schwächen kompensieren und Stärken teilen nützt allen Studierenden.


## Support Angebote TU Dresden
 - [PASST Frühwarnsystem](https://tu-dresden.de/studium/im-studium/beratung-und-service/zentrale-studienberatung/passt)
	 - warnt, wenn Probleme im Studium auftreten, die zur Exmatrikulation führen könnten
 - [Studieren mit ADHS](https://tu-dresden.de/tu-dresden/organisation/gremien-und-beauftragte/beauftragte/bfsb/studieren-mit-adhs)
	 - Selbsthilfe-Gruppe mit regelmäßigen Stammtischen in der SLUB
 - [Schreibzentrum](https://tu-dresden.de/studium/im-studium/studienerfolg/schreibzentrum)
	 - Unterstützt bei Facharbeiten
 - [Psychosoziale Beratung Studentenwerk](https://www.studentenwerk-dresden.de/soziales/psychosoziale-beratung.html)
 	- Unterstützt bei psychischen Krisen
 - [Beauftragte für Studierende mit Behinderungen und chronischer Erkrankung](https://tu-dresden.de/tu-dresden/organisation/gremien-und-beauftragte/beauftragte/bfsb)
	 - Berät zu Nachteilsausgleich und Assistenz
 - [Arbeitsgruppe Services Behinderung und Studium (AG SBS)](https://tu-dresden.de/tu-dresden/universitaetskultur/diversitaet-inklusion/inklusion/barrierefreiheit/agsbs)
	 - vielfältige Unterstützungsangebote (z. B. Erstellung barrierefreier Dokumente, Literaturübertragung, Lernraum, [Anleitungen](https://tu-dresden.de/tu-dresden/universitaetskultur/diversitaet-inklusion/inklusion/barrierefreiheit/agsbs/dokumente) sowie [PEER-Beratung](https://tu-dresden.de/tu-dresden/universitaetskultur/diversitaet-inklusion/inklusion/barrierefreiheit/agsbs/beratung-1)
 - studentische Vertretung
	 - FSR
	 - [StuRa Referat Inklusion](https://www.stura.tu-dresden.de/referat_inklusion)

Die zentrale Studienberatung der TU Dresden schafft Angebote für Übersicht im Studium, die an alle gerichtet sind und mit ADHS besonders nötig/hilfreich sein können.
(ich habe hier einige gute Erfahrungsberichte gehört)



Projektkoordination:
Lars Bönsch
contact@betalars.de
Gefördert vom Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) und
dem Freistaat Sachsen im Rahmen der Exzellenzstrategie von Bund und Ländern.
