# Studieren mit Autismus
 > **Was kann ich selbst tun, um positiven Einfluss auf mein Studium zu nehmen?**  
> Selbsthilfe Tipps für Betroffene

## Worauf Einfluss nehmen aus Betroffenenperspektive?
 - **Therapie und Diagnostik:**
	 - Hilft mir professionelle Unterstützung im Studium?
 - **Studieren lernen:**
	 - Welche Barrieren im Studium kann ich selbst kompensieren?Wie lerne ich am effektivsten?
 - **Soziales:**
	 - Wie interagiere ich mit Menschen an der Uni?
	 - Wie forme ich mein soziales Umfeld?

## Disclaimer:
 - Universitäten sollten für Autistische Studierende barrierefrei werden!
	 - Autistische Studierende sollten von Unis nicht “normal” gemacht werden.

Autism & Uni, Marc Fabri and Penny Andrews, 2015, UN-BRK

## Therapie und Diagnostik
### Eckdaten
 - Forschung war lange primär fokussiert auf schwer Behinderte, kaum Studien zu Studium[^1]
	 - Autistische Menschen an Hochschulen dennoch überrepräsentiert
	 - schließen Studium seltener ab, als nicht-autistische Studierende
 - Insbesondere als Mädchen sozialisierte Menschen stark unterdiagnostiziert¹
	 - Anteil steigt im Studium von ~1⁄5 auf ~1⁄3
	 - Anekdotisch: viele Fehldiagnosen auf dem Weg zum Autismus hier üblich
 - Autismus häufig komorbid mit anderen Störungen[^2]
	 - viele Studien zu Komorbiditäten bei
		 - ADHS
		 - Angststörungen
		 - Psychosen
		 - Depressionen
		 - Tic-Störungen
		 - OCD
		 - Schlafstörungen
		 - Epilepsie

[^1]: [Autism & Uni, Marc Fabri and Penny Andrews, 2015](https://www.autism-uni.org/wp-content/uploads/2016/02/D2.1-AutismUni-Literature-Review-Report.pdf)
[^2]: Comorbidity and autism: Trends, topics and future directions

## Therapie und Diagnostik | Vorteile und Risiken
 - Vorteile
	 - Verhaltenstherapie steigert Sozialkompetenz
	 - Diagnose kann Grad der Behinderung bringen  
	   (Wenn Antrag gestellt wird)
 - Risiken
	 - im Erwachsenenalter Diagnostik-Plätze sehr begrenzt und Prozess langwierig
	 - Keine medikamentöse Behandlung
	 - unklarer Anspruch auf Nachteilsausgleich
	 - Diagnose kann Chance auf Therapieplätze reduzieren
	 	- *anekdotisch: viele Therapeut\*innen trauen sich das nicht zu.*
 - Zunächst andere Diagnosen angehen, kann strategisch sinnvoll sein
 - Selbsthilfe ist ebenso effektiv


## Was ist Autismus?
> Kennst du das Gefühl auf dem falschen Planeten geboren zu sein?

Stigmatisierung und fehlende Vorbilder sind Risiken für autistische Studierende.

### Soziales
> Internalisierte und externalisierte Vorurteile

 - **“Ich muss Inselbegabungen haben, damit ich richtig autistisch bin”**
	 - Das mediale Vorurteil des autistischen Savant sorgt dafür, dass Betroffene unrealistische Erwartungen an sich selbst stellen.
 - **“Autist:innen sind unempathisch”**
	 - viele Menschen halten Autist:innen für “kalt”, das ist falsch. 	 
   - Autist:innen fällt es schwer, soziale Regeln zu verstehen und andere Menschen im eigenen Kopf zu modellieren.
	 - Sensibilisierung hilft:
		 - Wissen Professor:innen von Autismus, sehen sie sozial ungeschicktes Verhalten eher nach und sind kompromissbereiter
		 - Vorurteile unter Studierendenschaft und Belegschaft an Unis weit verbreitet
		 - *Anekdotisch: Destigmatisierung durch “Own-Voices” in sozialen Medien*

- **“Autist:innen haben keine Freunde”**
  - Autistische Menschen führen kürzere und weniger Beziehungen, sind damit dennoch zufrieden

### Masking
> Folgen vom Aufwachsen in der falschen Welt.

 - erlerntes Verstecken der eigenen Emotionalität, um sozial nicht anzuecken.
	 - alle Menschen tun das manchmal
	 - autistische Kinder lernen, sie müssen das durchgehend tun
 - Risiko psychische Krisen [3]
	 - Andere merken Autist:innen nicht an, wenn es ihnen schlecht geht
	 - Autist:innen merken sich selbst nicht an, wenn es ihnen schlecht geht
	 - Autist*innen steigern sich in psychische Probleme rein, bis es akute Krisen werden

 - Was ich mich persönlich frage:
	 - Wie gut ist die typische Autismus-Symptomatik (Emotionsblindheit, fehlendes Gefühl für Körper)	von Traumafolgestörungen (Dissoziation) abzugrenzen?

[3]: Autism & Uni, Marc Fabri and Penny Andrews, 2015

## Autistisches Socializing im Studium

 - barrierefreie Angebote suchen und nutzen:
	 - Nicht alle Angebote von Fachschaften sind mit sensorischen und sozialen Barrieren (wie Alkoholkonsum) verbunden, z. B.: Rollenspiel- und Brettspiel- oder Malabende
	 - fragt bei eurem Fachschaftsrat nach, regt selbst Angebote an
	 - Neurodivergente Runde jeden dritten Mittwoch im Club Traumtänzer
 - studentische Vertretung:
	 - StuRa Referat Inklusion
	 - Studiengangsspezifischer Fachschaftsrat (FSR)

### Hätte ich gern früher gewusst
> Spezialinteressen und Socializing

Tipp: Interessen teilen und Info-Dumping wird von neurotypischen Menschen gern als unhöflich oder überrumpelnd wahrgenommen. Hier hilft Aufklärung über Auti-Quirks.

Vorteil vom Studium: Menschen haben meist gemeinsame Interessen. Das hilft Autis beim Socializing.
(In Befragung gaben alle an, das Umfeld sei besser, als vor dem Studium)


## Studieren lernen
### Die richtigen Hilfsmittel finden

Zum Beispiel:
 - Sonnenbrille
 - ANC Kopfhörer
 - Stim Toys
 - Ruheräume
 - Kuscheltiere
 - Gewichtsdecken

### Den richtigen Kontext für sich selbst finden

Welches Medium?
 - Vorlesung in Person oder aufgezeichnet?
 - Literatur
 - Projektarbeit
 - Tutorium
> Fachberatung und FSR können bei Modulzusammensetzung helfen. TU möchte in Qualitätszielen multimodales Lernen ermöglichen. Hier auch bei Studienauswahl darauf achten.

Welcher Ort?
 - Vorlesung
 - Zuhause
 - Ruheraum
 - SLUB
 - Park
> Autistische Studierende können Ruheräume in der TU Dresden nutzen. Auch die Ausgabe von Schlüsseln kann im Einzelfall gewährt werden.
Da Unterlagen zum Zuhause nacharbeiten bereitgestellt werden sollen (Qualitätsziele Lehre 6.6), ermöglicht die TU lernen auch zu atypischen Tageszeiten.

In welcher Zeit?
 - morgens/abends/nachts?
 - langsamer, als Regelstudienzeit?

> Fachberatung und Prüfungsamt können bei individuellem Studienzeitplan helfen.

## Weiterführende Links
Projekte an der TUD:
 - [AutARK –  Unterstützung von berufstätigen Menschen im Autismus Spektrum durch technische Hilfsmittel](https://autark.inf.tu-dresden.de/)
 - [Neurodivergent@TU Dresden –  Inklusionsprojekt, um Unterstützungsmaßnahmen für neurodivergente Studierende mit Autismus und/oder AD(H)S zu eruieren](https://tu-dresden.de/ing/informatik/die-fakultaet/news/neues-inklusionsmittelprojekt-gestartet-neurodivergent-tu-dresden?set_language=de)
 - Weitere Hilfsangebote für Studierende:
	 - [Nightline Telefon](https://nightline-dresden.de/) [0351 4277345](tel:0351 4277345)
	 - [Psychosoziale Beratungsstelle Studentenwerk](https://www.studentenwerk-dresden.de/soziales/psychosoziale-beratung.html)
	 - [Peer-Beratung](https://tu-dresden.de/tu-dresden/universitaetskultur/diversitaet-inklusion/inklusion/barrierefreiheit/agsbs/beratung-1) und [Behindertenbeauftragte](https://tu-dresden.de/tu-dresden/organisation/gremien-und-beauftragte/beauftragte/bfsb)

## Kontaktdaten
Projektkoordination: Lars Bönsch
Kontakt: [contact@betalars.de](mailto:contact@betalars.de)

Das Projekt wurde initiiert und begleitet vom Forschungsprojekt [AutARK](http://autark-arbeiten.de).
Kontakt zum Projekt: [autark@tu-dresden.de](mailto:autark@tu-dresden.de).

Gefördert vom Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) und
dem Freistaat Sachsen im Rahmen der Exzellenzstrategie von Bund und Ländern.
